# 资源配置

## Pod中容器资源限制

在 Kubernetes 里，Pod 是最小的原子调度单位。这也就意味着，所有跟调度和资源管理相关的属性都应该是属于 Pod 对象的字段。而这其中最重要的部分，就是 Pod 的 CPU 和内存配置

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: frontend
spec:
  containers:
  - name: db
    image: mysql
    env:
    - name: MYSQL_ROOT_PASSWORD
      value: "password"
    resources:
      requests:
        memory: "64Mi"
        cpu: "250m"
      limits:
        memory: "128Mi" # 对于内存可使用Ei、Pi、Ti、Gi、Mi、Ki（或者 E、P、T、G、M、K）的方式来作为 bytes 的值
        cpu: "500m" # 表示500 millicpu，也就是 0.5 个 CPU 的意思,即分到1个cpu一半的计算能力. 也可写为0.5
  - name: wp
    image: wordpress
    resources:
      requests:
        memory: "64Mi"
        cpu: "250m"   
      limits:
        memory: "128Mi"
        cpu: "500m"
```

- CPU 这样的资源被称作**“可压缩资源”（compressible resources）**。它的典型特点是，当可压缩资源不足时，Pod 只会“饥饿”，但不会退出。
- 内存这样的资源，则被称作**“不可压缩资源（incompressible resources）**。当不可压缩资源不足时，Pod 就会因为 OOM（Out-Of-Memory）被内核杀掉。



## QOS模型

QoS 划分的主要应用场景，是当宿主机资源紧张的时候，kubelet 对 Pod 进行 Eviction（即资源回收）时需要用到的。

- 当 Pod 里的**每一个Container 都同时设置了requests 和 limits**，并且 requests 和 limits 值相等的时候，这个 Pod 就属于 **Guaranteed类别.**
- 而当 Pod 不满足 Guaranteed 的条件，但**至少有一个 Container设置了 requests**。那么这个 Pod 就会被划分到 **Burstable 类别**.
- 而如果一个 Pod 既**没有设置 requests，也没有设置 limits**，那么它的 QoS 类别就是 **BestEffort**

当 Kubernetes 所管理的宿主机上不可压缩资源短缺时，就有可能触发Eviction.比如，可用内存（memory.available）、可用的宿主机磁盘空间（nodefs.available），以及容器运行时镜像存储空间（imagefs.available）等等

```shell
memory.available<100Mi
nodefs.available<10%
nodefs.inodesFree<5%
imagefs.available<15%

# 以上资源可配置
kubelet --eviction-hard=imagefs.available<10%,memory.available<500Mi,nodefs.available<5%,nodefs.inodesFree<5% --eviction-soft=imagefs.available<30%,nodefs.available<10% --eviction-soft-grace-period=imagefs.available=2m,nodefs.available=2m --eviction-max-pod-grace-period=600
```

Eviction 在 Kubernetes 里其实分为 Soft 和 Hard 两种模式:

- **Soft Eviction** 允许你为 Eviction 过程设置一段“优雅时间”，比如上面例子里的 imagefs.available=2m，就意味着当 imagefs 不足的阈值达到 2 分钟之后，kubelet 才会开始 Eviction 的过程。
- **Hard Eviction** 模式下，Eviction 过程就会在阈值达到之后立刻开始。

当宿主机的 Eviction 阈值达到后，就会进入 MemoryPressure 或者 DiskPressure 状态，从而避免新的 Pod 被调度到这台宿主机上.

**eviction 计算原理**： 将 Cgroups （limits属性）设置的值和 cAdvisor 监控的数据相比较。

当 Eviction 发生的时候，kubelet 具体会挑选哪些 Pod 进行删除操作，就需要参考这些 Pod 的 QoS 类别了。

- 首当其冲的，自然是 BestEffort 类别的 Pod。
- 其次，是属于 Burstable 类别、并且发生“饥饿”的资源使用量已经超出了 requests 的 Pod。
- 最后，才是 Guaranteed 类别。并且，Kubernetes 会保证只有当 Guaranteed 类别的 Pod 的资源使用量超过了其 limits 的限制，或者宿主机本身正处于 Memory Pressure 状态时，Guaranteed 的 Pod 才可能被选中进行 Eviction 操作



在使用容器的时候，你可以通过设置 cpuset 把容器绑定到某个 CPU 的核上，而不是像 cpushare 那样共享 CPU 的计算能力。

cpuset 方式，是生产环境里部署在线应用类型的 Pod 时，非常常用的一种方式。

- 首先，你的 Pod 必须是 Guaranteed 的 QoS 类型；
- 然后，你只需要将 Pod 的 CPU 资源的 requests 和 limits 设置为同一个相等的整数值即可。

```yaml
# 此Pod将被绑定在2个独占的cpu核上
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx
    resources:
      limits:
        memory: "200Mi"
        cpu: "2"
      requests:
        memory: "200Mi"
        cpu: "2"
```

