[TOC]

# 消息队列

消息队列在存取消息时，必须要满足三个需求，分别是**消息保序**、**处理重复的消息**和**保证消息可靠性**。



## 1. 基于 Streams 的消息队列解决方案

Streams 是 Redis 专门为消息队列设计的数据类型，它提供了丰富的消息队列操作命令。

- `XADD`：插入消息，保证有序，可以自动生成全局唯一 ID；

- `XREAD`：用于读取消息，可以按 ID 读取数据；
- `XREADGROUP`：按消费组形式读取消息；
- `XPENDING`：可以用来查询每个消费组内所有消费者已读取但尚未确认的消息，而 
- `XACK`: 用于向消息队列确认消息处理已完成。

> 执行下面的命令，就可以往名称为 mqstream 的消息队列中插入一条消息，消息的键是 repo，值是 5。其中，消息队列名称后面的*，表示让 Redis 为插入的数据自动生成一个全局唯一的 ID，例如“1599203861727-0”。当然，我们也可以不用*，直接在消息队列名称后自行设定一个 ID 号，只要保证这个 ID 号是全局唯一的就行。
>
> ```shell
> XADD mqstream * repo 5
> "1599203861727-0"
> ```
>
> 执行下面的命令，从 ID 号为 1599203861727-0 的消息开始，读取后续的所有消息（示例中一共 3 条）
>
> ```shell
> XREAD BLOCK 100 STREAMS  mqstream 1599203861727-0
> 1) 1) "mqstream"
>    2) 1) 1) "1599274912765-0"
>          2) 1) "repo"
>             2) "3"
>       2) 1) "1599274925823-0"
>          2) 1) "repo"
>             2) "2"
>       3) 1) "1599274927910-0"
>          2) 1) "repo"
>             2) "1"
> ```
>
> 命令最后的“$”符号表示读取最新的消息，同时，我们设置了 block 10000 的配置项，10000 的单位是毫秒，表明 XREAD 在读取最新消息时，如果没有消息到来，XREAD 将阻塞 10000 毫秒（即 10 秒），然后再返回。\
>
> ```shell
> XREAD block 10000 streams mqstream $
> (nil)
> (10.00s)
> ```
>
> Streams 本身可以使用 XGROUP 创建消费组，创建消费组之后，Streams 可以使用 XREADGROUP 命令让消费组内的消费者读取消息.
>
> ```shell
> XGROUP create mqstream group1 0
> OK
> ```
>
> 再执行一段命令，让 group1 消费组里的消费者 consumer1 从 mqstream 中读取所有消息，其中，命令最后的参数“>”，表示从第一条尚未被消费的消息开始读取。因为在 consumer1 读取消息前，group1 中没有其他消费者读取过消息，所以，consumer1 就得到 mqstream 消息队列中的所有消息了（一共 4 条）
>
> ```shell
> 
> XREADGROUP group group1 consumer1 streams mqstream >
> 1) 1) "mqstream"
>    2) 1) 1) "1599203861727-0"
>          2) 1) "repo"
>             2) "5"
>       2) 1) "1599274912765-0"
>          2) 1) "repo"
>             2) "3"
>       3) 1) "1599274925823-0"
>          2) 1) "repo"
>             2) "2"
>       4) 1) "1599274927910-0"
>          2) 1) "repo"
>             2) "1"
> ```
>
> 为了保证消费者在发生故障或宕机再次重启后，仍然可以读取未处理完的消息，Streams 会自动使用内部队列（也称为 PENDING List）留存消费组里每个消费者读取的消息，直到消费者使用 XACK 命令通知 Streams“消息已经处理完成”
>
> 来查看一下 group2 中各个消费者已读取、但尚未确认的消息个数。其中，XPENDING 返回结果的第二、三行分别表示 group2 中所有消费者读取的消息最小 ID 和最大 ID。
>
> ```shell
> 
> XPENDING mqstream group2
> 1) (integer) 3
> 2) "1599203861727-0"
> 3) "1599274925823-0"
> 4) 1) 1) "consumer1"
>       2) "1"
>    2) 1) "consumer2"
>       2) "1"
>    3) 1) "consumer3"
>       2) "1"
> ```
>
> 如果我们还需要进一步查看某个消费者具体读取了哪些数据，可以执行下面的命令：
>
> ````sh
> XPENDING mqstream group2 - + 10 consumer2
> 1) 1) "1599274912765-0"
>    2) "consumer2"
>    3) (integer) 513336
>    4) (integer) 1
> ````
>
> 一旦消息 1599274912765-0 被 consumer2 处理了，consumer2 就可以使用 XACK 命令通知 Streams，然后这条消息就会被删除。当我们再使用 XPENDING 命令查看时，就可以看到，consumer2 已经没有已读取、但尚未确认处理的消息了
>
> ```shell
> XACK mqstream group2 1599274912765-0
> (integer) 1
> XPENDING mqstream group2 - + 10 consumer2
> (empty list or set)
> ```
>
> 